Video ini menjelaskan bagaimana mempersiapkan anak dan ibu atau pengasuh sebelum melakukan tes refleks fundus merah pada bayi baru lahir dan anak yang lebih besar.
Anak harus digendong dengan aman namun nyaman, baik di pangkuan, di atas bahu, atau, jika masih bayi, berbaring telentang.
Penting bagi mereka untuk merasa aman. Bayi kecil mungkin gelisah dan mungkin perlu dibedong.
Memeriksa segera setelah menyusui dapat membantu karena mereka akan rileks dan sedikit mengantuk.
Anak-anak yang lebih besar mungkin akan puas dengan bermain dengan mainan sebentar.
Bicaralah dengan nada ramah dan cobalah untuk sejajar dengan pandangan mereka.
Jelaskan apa yang akan Anda lakukan dan dapatkan persetujuan sebelum memulai.
Pertama, tanyakan pada ibu atau pengasuh apakah mereka pernah melihat ada masalah pada mata atau penglihatan anak mereka dan sudah berapa lama mereka menyadari masalah tersebut.
Selanjutnya, lihatlah wajah dan mata anak tersebut. Tanyakan pada diri Anda beberapa pertanyaan.
Apakah anak tampak merasakan nyeri pada salah satu atau kedua matanya? Apakah matanya terbuka atau tertutup rapat?
Apakah ada mata berair atau keluar cairan? Apakah ukuran matanya sama? Apakah kelopak matanya bengkak?
Sekarang, perhatikan bagaimana anak itu melihat. Gerakkan wajah Anda perlahan dari sisi ke sisi, perhatikan matanya.
Buatlah senyuman diam. Apakah anak mengikuti gerakan wajah Anda atau merespons senyuman diam Anda?
Sekali lagi, tanyakan pada diri Anda beberapa pertanyaan. Apakah kedua mata bergerak bebas dan bersamaan?
Apakah matanya lurus atau salah satu matanya mengarah ke dalam atau ke luar? Apakah matanya bergetar?
Anda juga dapat menggunakan lampu pada Arclight dan target gambar untuk mendapatkan perhatian dan menilai kualitas penglihatan.
Pindahkan target dari sisi ke sisi, ke atas dan ke bawah. Perhatikan apakah anak tersebut memperbaiki dan mengikuti target.
Bisakah mereka mencapai dan menunjuk sasaran dengan akurat?
Seringkali, hanya satu mata yang tidak dapat melihat dengan baik. Anda atau ibu bisa menutup satu mata, lalu mata lainnya.
Pindahkan sasarannya dan bandingkan bagaimana perilaku anak saat menggunakan kedua matanya, lalu satu per satu.
Jika anak tidak menyukai salah satu matanya tertutup, hal ini menunjukkan bahwa mata yang tidak tertutup tersebut tidak dapat melihat dengan baik.
Jika Anda merasa dapat melihat sesuatu yang salah dengan mata luar, lihat lebih dekat menggunakan ujung pembesar Arclight.
Nyalakan lampu dan gerakkan ke atas hingga jarak sekitar 6 cm. Anda mungkin perlu menggunakan jari Anda untuk membuka kelopak mata dengan lembut.
Tanyakan pada diri Anda beberapa pertanyaan. Apakah bagian putih mata berwarna merah muda atau merah? Apakah pupil atau kornea berwarna abu-abu atau putih?
Apakah pupilnya bulat? Dapatkah Anda melihat benda asing? Sekarang Anda siap untuk melakukan tes refleks.